UNK GODA
INTERV'YUIRUYEMYY
KHATSKELIS LEMKHENAS
INTERV'YUYERSHA ROZA BIELIAUSKIENE
VILNIUS
LITVA
KASETA
NOMER PYAT'
iz bite sheyn
iz ot otster dertseylt ir vegn dem ershtn tog fun milkhome.
az ir hot nit avekgeforn.
ya
vayter, vos iz forgekumen?
far vos bin ikh nit avekgeforn veys ikh nit.
ikh, ikh, ikh ken dos nit bagrayfn nit.
dernokhet aza min zakh. ayer mishpokhe
vifl man zayt ir geven, un ver zayt ir geven
in tog fun milkhome?
ikh, di froy, un tsvey kinder.
vi hot men gerufn di froy?
ELA
un di kinder?
eyner hot geheysn VIKTOR
un der tsveyter hot geheysn AZARYA, oder gerufn hot men im ZARIK.
un vi alt zaynen zey geven di kinder?
dos, dos muz ikh a kuk ton. es iz i- an erekh iz, er iz geven mistome, der elterer iz geven mistome tsen yor
an erekh.
un dem andern veys ikh nit vifl er hot gekent zayn. er hot gekent zayn
dos iz, veys ikh nit. dos muz ikh, dos muz ikh a kuk ton.
nor er hot gegangen shoyn in shule. er hot zikh gelernt shoyn, der
neyn. er iz nit UNK. der elterer iz ⟨oykh⟩ geven in folkshul.
un der elterer?
in folkshul.
ayer mishpokhe fun di, fun tsayt fun di eltern
in ershtn tog fun milkhome, ver
un vu un vifl man zaynen zey geven?
geven nor mayn foter un mayn muter.
un di brider shvester
vu zaynen geven?
zaynen nit geven dort.
UNK der bruder iz geven
ergets vu
mh m'hot im
genumen in a gimnazye., er hot geendikt, dakht zikh in UNK dakht zikh mir.
kh'veys nit afile nit ⟨vu⟩ UNK
velkher bruder?
Dovid.
un
der tsveyter bruder
iz geven avekgeforn
davke ot
in VEGERIAI geven
iz ge- iz ge- oysgebrokhn di milkhome, iz er gekumen in dorem Afrike.
m'hot im geshikt tsu der
er iz geven UNK
iz mer
iz er iz gekumen dortn
un dortn hot er ⟨zikh⟩ zeyer gikh
aleyn avek in
in militer.
un er iz umgekumen in militer. frier hot men im geranet.
ikh hob gezen a fotografye vu er a geraneter iz in LONDON bay undzere kroyvim
ober er hot
zikh ongenumen
ibertsu- aribertsufirn epes a bafel
un m'hot im gezogt az keyner vet nit durkhgeyn, ⟨oykh⟩ du vest blaybn
oyf an ort.
un UNK iz er geven a groyser rizikant
iz er gegangen, un er iz geblibn.
er iz umgekumen.
der vos iz geforn in Afrike.
dos iz vegn im hob ikh gezogt az UNK
nu, der tsveyter
bruder Sholem iz geven dokh mit undz.
iz er iz umgekumen in, in, fun der epidemye.
azoy az, un
der onkl, der, der UNK der farber, er iz UNK, er iz oykh shoyn nit geven
azoy az mir zaynen geven
vu, vu di shvester iz geven, di Kha- ANNA veys ikh nit.
ANNA hot gehat
a tokhter vos iz in
in LONDON itst mit a man, un zi hot tsvey zin
tsvey oder dray, ikh gedenk nit.
dray, dray zin. un
yene shvester
iz fun Afrike aribergeforn in
aribergeforn, zaynen a sakh yidn aribergeforn in
in AVSTRALIYA.
iz zi dortn geven bay a tokhter.
ikh hob nokh afile a briv mistome fun ir.
un zi iz dortn UNK, ⟨nor⟩ in AVSTRALIYA hob ikh a groyse mishpokhe.
zeyer groys.
natirlekh iz dos eyn tsad di sh-
fun undzer mishpokhe, un khasene gehat mit vemen, ⟨oder farkert⟩.
itst azoy vider
geyen mir kerik tsu
dem
tsvey un tsvantsikstn yun
fun toyznt nayn hundert eyn un fertsikstn yor
ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome
un ot itster
di daytshn zaynen arayn in Kovne.
efsher gedenkt ir vos iz geven far
dos vi di daytshn zaynen arayn in Kovne.
zaynen mir geforn
geforn mentshn in, mit, in, mit di eshalones, un geforn, loyfn
ober Vaysrusland hot nit arayngelozn.
hot gedoyert, un a teyl iz
vi ikh hob aykh shoyn gezogt
a teyl hot zikh ayngeordnt oyf an ort ergets vu
un zaynen nit geblibn lebn.
UNK durkhgeforn, un UNK dervart
iz SNIECKUS hot dortn gepoyelt. m'hot ⟨dokh⟩ gegebn az me zol UNK zogn
Vaysrusland az me zol araynlozn di yidn.
nu
mh bay mir iz geven
di tsvey
vos hobn gevoynt in der dire, hobn gevoynt nokh in eyn tsimer hobn gevoynt tsvey
a man mit a m- a man mit a, di, di froy iz geven a shvester, UNK shvester
zaynen zey antlofn
un zey hobn gelozn tsvey tshemodanes
iz mayn balebos
az m'iz gekumen
eyner iz gekumen, dos iz geven di taktik fun di azoy gerufene partizaners. s'iz nit ⟨dort keyn⟩ partizaners geven in
m'hot zey gerufn partizaners
s'iz geven tsvishn zey veynik partizaner
vays bendldike flegn mir zey rufn.
iz gekumen a vays bendldiker, hot UNK mir gerufn
dos iz er take geven UNK fun dem man
un nemen dir shisn.
hot
⟨dos⟩ derzen MIKOLAJUNAS
der balebos, UNK
gezogt "im tshepet nit"
UNK hot shoyn gevust vos es tut zikh.
"im tshepet nit. er iz a shiler fun JABLONSKIS."
JABLUNSKIS iz a groyse familye ⟨ahin⟩
a familye nomen a
iz er avek, yener
un a tsveytn mol iz men gekumen vider mir nemen
iz der balebos gekumen antkegn
un gezogt az
er hot gehat a tsetele, er, ah, avek tsum natshalnik
fun di partizaner azoy gerufene, fun vays bendldike
az bay im iz geblibn tsvey tshemodanes. er veys nit vos tsu ton. er hot moyre gehat
dos tsu nemen, hot moyre gehat ts- tsu gebn
hot UNK hot er, ⟨hot men im⟩ ongeshribn
haltn biz b- a nayem bafel.
iz az mir derzen az me firt mir
hot er opgeshtelt dem mentshn
un gevizn dem, UNK dem tsetele. dem tsetele hot dokh farshtelt, un gevizn di untershrift, fregt er
"dos iz dem, veyst ir ver dos iz?" zogt er "s'iz mayn natshalnik."
zogt er "er hot gezogt az im nit tshepenen," hot er mir avekgelozn.
hot mir geratevet.
nu, nokh dem iz
iz geven hot men mir gefirt
i- i- az s'iz geven
forn shlisn di geto.
hob ikh opgenumen a nayem kostyum UNK ⟨fun englishn⟩ shtof
sheynem kostyum
un ikh bin shoyn gegangen nit oyfn trotuar nor lebn trotuar
un ⟨di⟩ hobn mir opgegebn dem kostyum
vos iz geven bashtelt dokh fun englishn shtof
a guter kostyum
shpeter hob ikh dem kostyum oysgebitn oyf a
a zak bulves.
ven iz dos geven.
di zak bulves iz geven mistome in a etlekhe vokhn arum.
a, tsu a litviner, ⟨un hot ge- -fregt⟩
er hot a zak bulves
hob ikh im avekgegebn dem nayem kostyum fun englishn shtof
vayle kinder hobn dokh gedarft hobn vos tsu esn. mir hobn gedarft hobn vos ⟨tsu esn⟩
iz di tsvey
faln geven ⟨mir gevolt⟩ mir likvidirt eyns tsvey
zaynen farbay.
dan iz geven
di frage
in a por teg arum iz gekumen a GRUZOVIK mit
S.S. layt
daytshn
hobn gekhapt lebn toyer
kh'veys nit, fir mentshn
efsher nit fir, efsher an ander tsol, kh'veys nit ⟨ober mir dukht zikh a⟩ fir mentshn.
m'hot undz avekgezetst oyfn GRUZOVIK un m'hot avekgefirt undz
tsu der gimnazye vu ikh hob geunterrikhtet.
in hoyf
iz geven ongevorfn mashines
AVTOMOBILN
A- AVTOBUSN
GRUZOVIKES.
mir hobn gedarft dos ariber-
-peklen
ober s'iz geven on reder
oder s'hot eyn rod
in a tsveytn hoyf ariber-
-peklen.
dos iz geven
far undz
ibermentshlekhe koykhes.
m'hot undz geshlogn geharget
un az me shlogt UNK gefint zikh UNK nokh koyekh.
un mir hobn dos aribergeshlept
in a tsveytn
un az mir hobn aribergeshlept
hot men undz avekgezetst oyfn TROLLEYBU- oyfn ah AVTOBUS, un m'hot undz gebrakht tsurik in geto.
fir teg bin ikh gelegn
a, a halb toyter.
un tsugenumen UNK di arbet hot men aykh fun vanet? fun geto tsi fun shtub?
fun geto.
un ven zayt ir arayn in geto?
arayn iz men fun frier.
ober fuftsnter AUGUST
hot men
opgeshlosn dem geto.
hot men undz, tsum emes az ikh bin nokh dem fir teg gelegn
⟨un zikh⟩ nit gekent rirn.
dos UNK dervust zikh
der shef fun politsey
fun velkhe politsey
fun i- fun yidn
vos ken mir
vos iz geven bay mir tsu gast mit zayn klas, un ikh bin geven mit mayn klas bay im
er iz geven der direktor fun UNK
er ⟨er⟩ hot a CHIN fun kapitan fun litvisher militer.
er iz eyner fun di kemfer far der umophengikeyt fun Lite.
un vi iz zayn familye geven?
BRAMSON.
BRAMSON hot zikh der- dervust
hot er gezogt az
far aykh
toyg do nit.
un BRAMSON, der shef fun politsey, fun geto politsey
hot gemakht a por
azoy tsu zogn UCHASTKAS, a por
hot er mir gemakht far a shrayber in a, in eyn UCHASTOK.
fleg ikh zitsn, un es flegt kumen ⟨yidenes⟩ un di yidn
un zikh klogn oyf a kh- shokhn, ⟨oyf vos⟩, un ikh fleg oyf litvish alts shraybn.
vos helfn hobn mir keyn zakh nit gekent, ober ⟨m'hot gekent nor⟩ farshraybn.
a halb yor
bin ikh geven derbay, ober dem akht un tsvantsikstn
oktober nayntsn
eyn un fertsik
iz geven di groyse aktsye, hot men tsuzamengeklibn ale yidn
oyf a groysn plats
un s'iz geven a forshteyer fun GESTAPO
un lebn im iz geshtanen a yid
fun ⟨yidn⟩, fun ⟨yidn⟩. elteste rat hot men zey gerufn
un m'hot zey alemen durkhgelozn, un vemen m'hot geshikt rekhts un vemen links.
natirlekh hobn zey rekhts hobn zey geshikt nor
shtarkere
vos kenen dinen als arbets mentshn.
di politsey
ikh bin dokh ofitsyel geven in politsey
politsey iz geshtanen bazunder. dortn hot men keynem nit getshepet.
azoy zaynen mir lebn geblibn.
ober zaynen gekumen in shtub iz natirlekh
s'iz geven mentshn vos hobn gerabevet
yidn oykh hobn gerabevet bay andere
ober mir zaynen geblibn lebn.
in velkhe badingungen hor ir gelebt in geto? vu hot ir gelebt dortn in geto?
ikh hob, fun onheyb hob ikh gelebt dray
mh in driter hoyz fun
fun arayngang, fun, in geto.
in eyn tsimer zaynen mir geven zalbe firt, un di baleboste, Sheyne
un in andere tsimern fun der gebayde geven ire kroyvim.
UNK
geven tsvey mishpokhes.
nor zeyer lang iz dos nit geven.
m'hot vider farklenert dem geto
un zey hobn farbrent
di BOL'NITSA
mit, mit di kranke.
ir hot gezen dos?
neyn.
UNK
ober mir veysn dos.
mir veysn az m'hot alemen farbrent dortn
far vos?
far keyn zakh nit.
nor kranke darfn zey dokh nit hobn.
efsher ver fun doktoyrim hot zikh geratevet
efsher, ober dos veys ikh oykh nit.
nor di krankn hoyz iz geven
in geto tsi oys- in geto.
in, ye, in geto.
iz di, di g- geto krankn hoyz hobn zey farbrent
mit di mentshn
efsh- efsher emetser hot zikh geratevet
fun, nit fun di kranke, nor fun di
un m'hot farklenert dem geto.
UNK
ikh bin nit ⟨gegangen kh-⟩
ikh bin geven a mentsh vos hot gehat bakantshaftn.
ikh bin nit gegangen bay keynem nit,⟨un ikh hob keynem nit⟩ UNK
m'hot oysgeboyt tsvey barakn in Shans.
dos iz a, a teyl fun Kovne
a vayter teyl fun Kovne
un m'hot eyn barak far froyen mit kleyne kinder
un a tsveyter far mener mit gresere kinder.
ven iz dos geven?
alts in eyn un fertsiktn
dos iz, nu, efsher iz dos shoyn geven tsvey un fertsiktn yor, kh'veys nit, ober alnfals UNK
nu
do iz gekumen
a foderung
UNK vi, dos iz g- far mir geven laykhte arbet, farshteyst?
tsu zitsn als, nor
nor BRAMSON iz lang nit geven keyn
nit ⟨direkt⟩ keyn politsey shef.
er hot dos nit oysgehaltn
un er iz gevorn der balegole.
er hot gekrogn a ferd mit a vogn
un er iz gevorn der balegole vos flegt forn
brengen produktn vos me flegt gebn dortn UNK
zeyer a kleynem PAYOK. s'iz nit geven vos
ober er iz gevorn oys shef fun politsey.
nu, dortn iz geven, fun dortn hobn ale gemuzt geyn arbetn.
fun vanet fun dortn?
fun Shans.
mayn froy hot, biz, az mir zaynen geven do, hot zi nit gearbet, ober dos hot zi shoyn gemuzt geyn arbetn.
hot zi gearbet bay sortirn
mh fun gefalene, geranete, ikh veys ⟨tsi⟩ soldatn
begodim, UNK hoyzns mit UNK.
mit reklekh mit kh'veys vos.
un ikh hob gekrogn a bafel
s'ken zayn az dos iz nokh geven far Shans
hob gekrogn a bafel zikh tsu shteln
tsu kumen tsum
la- tsu dem geto eltestn.
ikh bin gekumen
hot er gezogt az s'iz gekumen a por UNK
fun EINSATZSTAB ROSENBERG
un fodert finf mentshn
vos kenen daytsh, rusish, litvish
un ⟨gevuntshn nokh shprakhn⟩
un mir darfn morgn in der fri kumen
un dokter ELKES, der
lager eltester hot gezogt
az keyner ken zikh nit aroysdreyen, un mir darfn hobn mentshn
mir veysn nit vos far a mentshn dortn vet zayn
un mir veysn nit vos zey veln veln
darfn mir hobn mentshn vos veln oyf khazeray nit geyn.
oyf morgn in der fri iz gekumen
a, eyner MILLER
MILLER. s'iz do
daytshn on a shir MILLER
zeyer a farshpreyte familye
mit a revolver
un gefodert
tsu finf mentshn.
⟨mit⟩ finf mentshn
UNK frier nokh efsher, efsher dortn hot men gemakht
hot men arayngerufn
m'hot yedn ekzaminirt tsi er ken
di
di vos hobn gefregt
dos iz nokh geven in geto. dos iz, dos hob ikh
fun, durkhgelozn.
in Kovner geto.
in, in Kovner geto.
dortn bay dem
bay dem eybershtn fun, fun
eltestn rat.
hot zey arayngefirt in a tsimer.
mir hobn gevart, un m'hot araynger- dem ershtn hot men mir arayngerufn
un s'iz geven a dokter BENKER
hot er gefregt tsi ikh ken
di
di layt
tsi ikh ken
rusish, litvish
daytsh hot er gehert az er redt mit mir
hob ikh gezogt az ikh ken
hot er gefregt
nokh vosere frages, ober alnfals
dos hob ikh zeyer
breyt bashribn in a
in a zhurnal
vi dokter BENKER hot undz ekzaminirt
un er hot genumen firn fir
un di fir zaynen gekumen
un s'iz gekumen
a mentsh mit a revolver
MILLER
MILLER, dos iz zeyer a farshpreyter familye fun daytshn
un hot undz avekgefirt in a groyse ts- zal
a UNK zal, kh'veys
tsi dortn iz geven a STOLOVA a mol, kh'v-
kh' a UNK zal
vu iz geven der zal?
in, in
in, in Kovne in
in shtot?
in shtot.
un ver iz geven di fir mentshn vos iz geven mit aykh?
am bestn volt geven ir zolt
oysleyenen
dem artikl dortn, iz do
dos iz geven
oyber ikh gedenk zey
dortn iz geven eyner
UNK
s'iz do a artikl vegn dem. dos
gut, gut.
dos darft ir poshet dem artikl UNK leyenen.
gut.
nor alnfals, dokter BENKER
un
zikh aroysgevizn az der MILLER
vos iz geven undzer shoymer, der vos hot undz gehit
iz a anti-Hitlerist.
er hot tsu undz ofn gezogt
az er iz kegn Hitlern.
un BENKER hot UNK nit gevelt.
nor mit BENKERn, BENKERn hobn mir nit gehat tsu ton bikhlal. mir hobn gehat tsu ton mit
un
der hot gevizn
a fotografye fun a tseshterte bes-
besmedresh
er i-
un s'iz geven dortn a laykhter lebn.
dortn hot keyner keynem nit geharget.
s'iz geven a laykhter lebn.
un zey hobn zikh nit geaylt, un mir hobn zikh nit geaylt.
un mir flegn leyenen
s'iz geven a UNK zal mit kh'veys vifl bikher
un mir flegn vos hobn interes vos tsu leyenen
un ikh hob zikh
hob geshribn nokh in dem artikl, ikh hob zikh gevundert
a LESHCHINSKI, a groyser
statistiker fun
fun yidn
hot geshribn az in onheyb nayntsn yorhundert
zaynen geven oyf der velt dray milyon yidn
un in der tsayt zaynen shoyn geven
iz shoyn geven a sakh yidn.
UNK dray mol shoyn geven, ikh veys UNK tsen, fuftsn milyon. ikh veys nit vifl milyon zaynen geven.
nor alnfals, er iz geven nit ke- nor
mir hobn nit gehat keynem ⟨az er⟩ zol masern mit vemen nit iz
m- mit keynem UNK nit gekent trefn, un keynem nit gekent
vi hot men aykh getsolt far di arbet?
m'hot gegebn
f- undz, far undz fir
hot men gegebn
a lebele broyt, a kilo, mit tsva- tsvey hundert gram
mir hobn dos geteylt. yederer fun undz hot gehat a ⟨KOTELOK⟩
a militerishn aza
i- flegn mir teyln oyf fir teyln
un dem ershtn mol, eyn mol iz dos geven nor, hot men gegebn oykh marmelade
v- dos iz VAREN'E. un marmelade
heyoys vi yederer fun undz hot gehat a lefl mit a ⟨KOTELOK⟩
iz di marmalade iz in a por teg nit gevorn, vayle ⟨mir hobn⟩ avekgefi- avekgetrogn in der heym
un BENKER hot zikh gevundert vi hot men gekent azoy gikh opesn azot fil marmelade.
fun vanet iz geven di bikher vos ir hot geleyent?
nu, mir hobn ge-
tsuzamengeshlept fun hayzer, fun
bote medroshim, fun
s'iz in Kovne geven farsheydene
kleyne erter ⟨fun⟩ tsum davnen
un s'iz geven tserisene UNK on- on- onheybn
un s'iz geven gute bikher. s'iz geven zeyer gute bikher.
nu
mir hobn zikh nit geaylt, un mir flegn leyenen nokh. kh'hob gehat hanoe fun farshidene
zakhn vos ikh hob geleyent
un ikh hob mit groyse interes
vi ikh hob aykh gezogt
geleyent az
LESHCHINSKI UNK yidisher ⟨geograf⟩
hot gezogt az onheyb nayntsn yorhundert zaynen geven in der gantser velt in gantsn UNK dray milyon yidn
un itst zaynen do fuftsn milyon oder zekhtsn
nor
di marmelade iz glaykh nit gevorn. dokter BENKER hot zikh dos
UNK gevundert tsi vi ken men oyfesn azoy fil marmelade?
ober ken nayer marmelade hot men mir, undz nit gegebn.
nor yedn mol flegt men gebn a lebele broyt
a kilo mit tsvey hundert gram. mir flegn shnaydn oyf fir teyln
vayle me hot genumen fir UNK
gefodert hot men finf, ober eynemen hobn zey farbo- barakirt.
iz fir zaynen mir geven.
hot men
ge-
mh, nu, biz s'iz gekumen nokh a mentsh
vos hot gekent
⟨vos⟩ a tserisenem bukh
vos heybt zikh on fun fuftsikster zaytl, hot er gevust az dos iz a tsenerene
az dos iz a khaye odem, oder s'iz
a daytsh.
un heyoys vi mir hobn shoyn gevust az mit hobn tsu ton mit
shtile mentshn, nit mit keyn khazeyrim, keyn
keyn
hobn mir im gefregt
fun vanen ⟨kenen zey⟩ az s'heybt zikh on a
a bikhl fun, fun fuftsikter zaytl, un er veyst az s'iz a khaye odem oder dos iz a shulkhn orekh
hot er gezogt az
di partey hot im geshikt
oyf dray yor
frier shoyn, far, eyder zey hobn gekrogn, eyder Hitler iz gevorn
hot im geshikt
in